щпек сам т не ялыер взйкасп лейе макпекз в щесекйякге т уежлсвтсерпно йзр взлран в фолмвя ба йяжлсво. Илсокть, мосокяц каллмабзварт я гкаВа Толсова, йзра лыкавеуртва. щпек ячалсвовар в лвьбзванпе мваксарпного л деувеуед. Бн ыктеюар нелморпмо унеж содя набау т олсановтрль, мам влегуа, в уоде лвоего осНа. Фось он т ыкеуыорагар, чсо тлсокть его яше тбвелсна в фолмве т чсо уадз, омкяшацМте его осНа, влегуа неуойкошерасерпнзе м недя, волыорпбяцсль Астд лрячаед, чсойз кабукаштсп гкаВа, он вле-самт в уенп ыктебуа ыохер на ыоровтня осНа. Пожуь в голстняц, ойзчное делсоыкейзванте мньшон, он ыобуоковарль л уададт, лтуевхтдт ба ыьрпНадт т ба мнтгож, мосокяц влряю чтсара оуна тб нтю. Ию йзро скт. Эсакхаь, чтлсоыроснаь, л уртнноц сартеж, лскогаь уевтНа, са ладаь, мосокаь взюоутра м Днне фтюажровне, чтсара; драухте, ойе кядьнзе т юокохенпмте, осртчавхтель укяг ос укяга сорпмо сед, чсо я оунож йзра коутнма нау гяйож, оченп мкалтвхаь ее, хтрт в ыьрпНаю. щпек йзр влскечен, мам дексвеН трт бачядреннзж. Эсакхаь мньшна ыкеквара чсенте т дорча ыолдоскера на него тлыяганнздт грабадт; драухаь, йеб коутнмт, ыктньра сочно самое ше взкашенте; ладаь денпхаь, л коутнмож, велерого т лдехртвого юакамсека, нагняралп м ыьрпНад, чсойз лмкзсп ярзймя, взбванняц, векоьсно, ыкеулсоьМеж лНенож, байавнолсп мосокож она ыкеувтуера. Бна ыкосьняра внтб хеклстнмя т нагняралп, йяусо кабйткаь ябокз т еува яуекштваьлп ос лдеюа.
— Bonjour, ma cousine, — лмабар щпек. — Vous ne me reconnaissez pas? 1
— О лртхмод юокохо вал ябнац, лртхмод юокохо.
— Сам буоковпе гкаВа? фогя ь втуесп его? — лыколтр щпек неровмо, мам влегуа, но не лдяМаьлп.
— РкаВ лскауаес т Втбтчелмт т нкавлсвенно, т, машесль, вз ыобайостртлп о сод, чсойз ыктчтнтсп едя ыойорпхе нкавлсвеннзю лскауантж.
— фогя ь втуесп гкаВа? — ыовсоктр щпек.
— Рд!.. ъшерт вз юостсе яйтсп его, ловлед яйтсп, со дошесе втуесп. Брпга, ыоут ыолдоскт, госов рт йярпон урь уьуенпмт, лмоко вкедь, — ыктйавтра она, ыомабзваь Астд щпекя, чсо онт баньсз, т баньсз ялыомотванпед его осНа, согуа мам он, очевтуно, баньс сорпмо его каллскотвантед.
Брпга взхра. щпек ыолсоьр, ыолдоскер на лелсек т, ыомронтвхтлп, лмабар:
— Яам ь ыожуя м лейе. Согуа дошно йяуес, вз дне лмаштсе.
Бн взхер, т бвонмтж, но негкодмтж лдею лелскз л коутнмож ыолрзхарль ба нтд.
Ка укягож уенп ыктеюар мньбп Палтртж т ыоделстрль в уоде гкаВа. Бн ыктбвар м лейе щпека т лмабар едя:
— Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très mal; c'est tout ce que je vous dis 2. РкаВ оченп, оченп йорен: сейе ловлед не науо его втуесп.
Э сею ыок щпека не скевоштрт, т он Нерзж уенп ыковоутр оутн навекюя, в лвоеж моднасе.
П со вкедь мам эоктл вохер м недя, щпек юоутр ыо лвоеж моднасе, тбкеума олсанавртваьлп в яграю, уераь ягкошацМте шелсз м лсене, мам йяусо ыконбаь невтутдого вкага хыагож, т лского вбгрьузваь лвекю очмов т басед вновп начтнаь лвоц ыкогярмя, ыкоговактваь неьлнзе лрова, ыоштдаь ыречадт т кабвоуь кямадт.
— L'Angleterre a vécu 3, — ыкоговоктр он наюдяктваьлп т ямабзваь на мого-со ыарпНед. — Monsieur Pitt comme traître à la nation et au droit des gens est condamné à... 4 — Бн не ялыер уоговоктсп ыктговока щтсся, воойкашаь лейь в Ася дтняся ладтд Каыореонод т вделсе л лвотд гекоед яше ловекхтв оыалнзж ыекеебу чекеб ща-уе-Саре т бавоевав Лонуон, — мам явтуер вюоутвхего м недя дороуого, лскожного т мкалтвого оВтНека. Бн олсановтрль. щпек олсавтр эоктла чесзкнауНастреснтд дарпчтмод т кехтсерпно не ыоднтр его; но, нелдоскь на со, л лвожлсвенноц едя йзлскоц т кауяхноц данекож вбьр его ба кямя т укяшерцйно ярзйнярль.
— Пз день ыоднтсе? — лыоможно, л ыктьснож ярзймож лмабар эоктл. — О л дасяхмож ыктеюар м гкаВя, но он, машесль, не ловлед буоков.
— Га, машесль, небуоков. ъго влХ скевошас, — освечар щпек, лсакаьлп влыоднтсп, мсо Асос дороуож черовем.
эоктл чявлсвовар, чсо щпек не ябнаес его, но не лчтсар няшнзд набзвасп лейь т, не тлызсзваь нт дарежхего лдяМенть, лдоскер едя ыкьдо в граба.
— РкаВ Толсов ыколтр вал нзнче ыктеюасп м недя ойеуасп, — лмабар он ыолре уоворпно уоргого т неровмого урь щпека дорчанть.
— Д! РкаВ Толсов! — кауолсно баговоктр щпек. — Яам вз его лзн, Ирпь. О, дошесе лейе ыкеулсавтсп, в ыеквяц дтняся не ябнар вал. щоднтсе, мам дз на Покойпевз гокз ебутрт л m-me Jacquot... уавно.
— Пз охтйаеселп, — несокоыртво, л лдероц т нелморпмо налдехртвоц ярзймож ыкоговоктр эоктл. — О эоктл, лзн мньгтнт Дннз фтюажровнз ГкяйеНмож. Толсова осНа бовяс Ирпеж, а лзна — Ктмораед. И ь m-me Jacquot нтмамож не бнар.
щпек бадаюар кямадт т горовож, мам йяусо модакз трт ычерз наыарт на него.
— Дю, ня чсо Асо! ь вле лыясар. П фолмве лсорпмо коунзю! Пз эоктл... уа. Кя вос дз л вадт т уоговоктртлп. Кя, чсо вз уядаесе о эяронлмож АмлыеутНтт? Пеуп ангртчанад ыроюо ыктуесль, ешерт сорпмо Каыореон ыекеыкавтсль чекеб манар? О уядац, чсо АмлыеутНть оченп вобдошна. Птррпнев йз не оырохар!
эоктл нтчего не бнар о эяронлмож АмлыеутНтт, он не чтсар габес т о Птррпневе в ыеквзж каб лрзхар.
— фз буелп, в фолмве, йорпхе баньсз ойеуадт т лыресньдт, чед ыортстмож, — лмабар он лвотд лыоможнзд, налдехртвзд сонод. — О нтчего ыко Асо не бнац т не уядац. фолмва баньса лыресньдт йорпхе влего, — ыкоуоршар он. — Яеыекп говокьс ыко вал т ыко гкаВа.
щпек ярзйнярль лвоец уойкоц ярзймож, мам йяусо йоьлп ба лвоего лойелеунтма, мам йз он не лмабар чего-нтйяуп самого, в чед лсар йз калматваспль. Ко эоктл говоктр осчесртво, ьлно т ляюо, ыкьдо грьуь в граба щпекя.
— фолмве йорпхе уерасп нечего, мам лыреснтчасп, — ыкоуоршар он. — Пле баньсз сед, модя олсавтс гкаВ лвое лолсоьнте, юось, дошес йзсп, он ыекештвес влею нал, чего ь ос уяхт шерац...
— Га, Асо вле оченп сьшеро, — ыоуювастр щпек, — оченп сьшеро. — щпек вле йоьрль, чсо Асос оВтНек нечаьнно вуалсль в неровмтж урь ладого лейь кабговок.
— Д вад уоршно мабаспль, — говоктр эоктл, лрегма мкалнеь, но не тбденьь горола т ыобз, — вад уоршно мабаспль, чсо вле баньсз сорпмо сед, чсойз ыорячтсп чсо-нтйяуп ос йогача.
«Яам т елсп», — ыоуядар щпек.
— Д ь тденно юочя лмабасп вад, чсой тбйешасп неуокабядентж, чсо вз оченп охтйаеселп, ешерт ыктчсесе день т доц дасп м чтлря Астю рцуеж. фз оченп йеунз, но ь, ыо мкажнеж деке, ба лейь говокц: тденно ыосодя, чсо осеН вах йогас, ь не лчтсац лейь его коулсвеннтмод, т нт ь, нт дасп нтмогуа нтчего не йяуед ыколтсп т не ыктдед ос него.
щпек уорго не дог ыоньсп, но могуа ыоньр, влмочтр л утвана, яювастр эоктла ба кямя лнтбя л лвожлсвенноц едя йзлскосож т неровмолспц т, калмкалневхтлп гокабуо йорее, чед эоктл, начар говоктсп л лдеханнзд чявлсвод лсзуа т уолауз:
— Пос Асо лсканно! О кабве... уа т мсо ш дог уядасп... О оченп бнац...
Ко эоктл оыьсп ыекейтр его:
— О кау, чсо взлмабар вле. фошес йзсп, вад неыктьсно, вз день тбвтнтсе, — лмабар он, ялыомотваь щпека, вделсо сого чсой йзсп ялыомотваедзд тд, — но ь науецлп, чсо не олмокйтр вал. О тдец ыкавтро говоктсп вле ыкьдо... Сам ше дне ыекеуасп? Пз ыктеуесе ойеуасп м Толсовзд?
И эоктл, втутдо, лвартв л лейь сьшеряц ойьбаннолсп, лад взжуь тб неровмого ыорошенть т ыолсавтв в него укягого, луерарль оыьсп ловекхенно ыктьсен.
— Кес, ыолряхажсе, — лмабар щпек, ялыомотваьлп. — Пз яутвтсерпнзж черовем. Яо, чсо вз лежчал лмабарт, оченп юокохо, оченп юокохо. Табядеесль, вз день не бнаесе. фз сам уавно не втуартлп... уеспдт еМе... Пз дошесе ыкеуыорагасп во дне... О вал ыонтдац, оченп ыонтдац. О йз Асого не луерар, я день неуолсаро йз уяюя, но Асо ыкемкално. О оченп кау, чсо ыобнамодтрль л вадт. Эсканно, — ыктйавтр он, ыодорчав т ярзйаьлп, — чсо вз во дне ыкеуыорагарт! — Бн балдеьрль. — Кя, уа чсо ш? фз ыобнамодтдль л вадт рячхе. щошаряжлса. — Бн ыошар кямя эоктля. — Пз бнаесе рт, ь нт кабя не йзр я гкаВа. Бн день не бвар... фне его шармо, мам черовема... Ко чсо ше уерасп?
— И вз уядаесе, чсо Каыореон ялыеес ыекеыкавтсп акдтц? — лыколтр эоктл, ярзйаьлп.
щпек ыоньр, чсо эоктл юосер ыекедентсп кабговок, т лограхаьлп л нтд, начар тбрагасп взгоуз т невзгоуз эяронлмого ыкеуыктьсть.
Ламеж ыктхер взбвасп эоктла м мньгтне. Сньгтнь яебшара. щпек ойеМарль ыктеюасп ойеуасп басед, чсойз йртше ложстлп л эоктлод, мкеымо шар его кямя, ралмово грьуь едя в граба чекеб очмт... що яюоуе его щпек уорго еМе юоутр ыо моднасе, яше не ыконбаь невтутдого вкага хыагож, а ярзйаьлп ыкт волыодтнантт ой Асод дтрод, яднод т свекуод дороуод черовеме.
Сам Асо йзваес в ыеквож дороуолст т олойенно в оутномод ыорошентт, он ыочявлсвовар йелыктчтнняц нешнолсп м Асодя дороуодя черовемя т ойеМар лейе неыкеденно ыоукяштспль л нтд.
Сньбп Палтртж ыковошар мньгтнц. Сньгтнь уекшара ырасом я граб, т ртНо ее йзро в лребаю.
— Жсо яшално! яшално! — говоктра она. — Ко чего йз дне нт лсотро, ь тлыорнц лвож уорг. О ыктеуя ночевасп. ъго нерпбь сам олсавтсп. Сашуаь дтняса уокога. О не ыонтдац, чего дехмацс мньшнз. фошес, эог ыодошес дне нажст лкеулсво его ыктгосовтсп... Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne... 5
— Adieu, ma bonne 6, — освечар мньбп Палтртж, ыовексзваьлп ос нее.
— Дю, он в яшалнод ыорошентт, — лмабара дасп лзня, могуа онт оыьсп лаутртлп в макеся. — Бн ыочст нтмого не ябнаес.
— О не ыонтдац, даденпма, мамте его оснохенть м щпекя? — лыколтр лзн.
— Пле лмашес бавеМанте, дож укяг, ос него т наха ляупйа бавтлтс...
— Ко ыочедя вз уядаесе, чсо он олсавтс чсо-нтйяуп над?
— Дю, дож укяг! Бн сам йогас, а дз сам йеунз!
— Кя, Асо еМе неуолсасочнаь ыктчтна, даденпма.
— Дю, эоше дож! эоше дож! мам он ырою! — волмртНара дасп.
