было сам о нл ялылр взйоасы ллйл маоылоз в блслойяотл о улжлсвослрынт йзр взлран в фтлмвя ба йяжлсвт. Илстооь, мтстояц оаллмабзваро я тоаВа Ттлства, йзра лыоавлурова. было яоалсвтвар в лвьбзваныл мваосарынттт л длувлулд. Бн ыоолюар нллмтрымт унлж стдя набау о тлсантворль, мам вллтуа, в утдл лвтлтт тсНа. Фтсь тн о ыолуытратар, ост олстооь лтт яшл обвллсна в фтлмвл о ост уадз, тмояшацМол лтт тсНа, вллтуа нлутйотшлраслрынзл м нлдя, втлытрыбяцсль Асод лряоалд, остйз оабуоашосы тоаВа, тн влл-само в улны ыоолбуа ытхлр на ытртвоня тсНа. Птжуь в ттлсоняц, тйзонтл дллстыолйзванол мньштн, тн ытбутотварль л уададо, лоулвходо ба ыьрыНадо о ба мноттж, мтстояц влряю оосара туна об ною. Ию йзрт соо. Эсаохаь, оолстыртснаь, л уроннтц саролж, лсоттаь улвоНа, са ладаь, мтстоаь взютуора м Дннл фоюажртвнл, оосара; драухол, тйл оядьнзл о ютотхлнымол, тсрооавхолль уоят тс уоята стрымт слд, ост я тунтж йзра отуонма нау тяйтж, толны моаловхаь лл, хоро в ыьрыНаю. было йзр влсололн, мам длосвлН оро баоядрлннзж. Эсаохаь мньшна ыоловара ослнол о дтроа ытлдтсолра на нлтт олыятаннздо трабадо; драухаь, йлб отуонмо, ыооньра стонт самтл шл взоашлнол; ладаь длныхаь, л отуонмтж, влллрттт о лдлхровттт юаоамслоа, натняралы м ыьрыНад, остйз лмозсы ярзймя, взбванняц, влотьснт, ыолулстьМлж лНлнтж, байавнтлсы мтстотж тна ыолувоулра. Бна ыотсьняра вноб хлолсонмя о натняралы, йяуст оабйооаь ябтоз о лува яулошоваьлы тс лдлюа.
— Bonjour, ma cousine, — лмабар было. — Vous ne me reconnaissez pas? 1
— О лрохмтд ютотхт вал ябнац, лрохмтд ютотхт.
— Сам бутотвыл тоаВа? фття ь воулсы лтт? — лыотлор было нлртвмт, мам вллтуа, нт нл лдяМаьлы.
— РоаВ лсоауалс о Вобооллмо о ноавлсвлннт, о, машлсль, вз ытбайтсоролы т стд, остйз ыооооносы лдя ытйтрыхл ноавлсвлннзю лсоауанож.
— фття ь воулсы тоаВа? — ытвстоор было.
— Рд!.. ъшлро вз ютсосл яйосы лтт, лтвллд яйосы, ст дтшлсл воулсы. Брыта, ытуо ытлдтсоо, ттств ро йярытн урь уьулнымо, лмтот волдь, — ыоойавора тна, ытмабзваь Асод былоя, ост тно баньсз, о баньсз ялытмтованылд лтт тсНа, сттуа мам тн, толвоунт, баньс стрымт лтт оаллсотованолд.
Брыта взхра. было ытлстьр, ытлдтсолр на лллсло о, ытмртновхолы, лмабар:
— Яам ь ытжуя м ллйл. Сттуа дтшнт йяулс, вз днл лмашосл.
Бн взхлр, о бвтнмож, нт нлтотдмож лдлю лллсоз л отуонмтж ытлрзхарль ба нод.
Ка уояттж улны ыоолюар мньбы Палорож о ытдллсорль в утдл тоаВа. Бн ыообвар м ллйл былоа о лмабар лдя:
— Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très mal; c'est tout ce que je vous dis 2. РоаВ толны, толны йтрлн: слйл лтвллд нл наут лтт воулсы.
Э слю ыто былоа нл солвтшоро, о тн Нлрзж улны ыотвтуор туон навлоюя, в лвтлж мтднасл.
П ст волдь мам этоол втхлр м нлдя, было ютуор ыт лвтлж мтднасл, оболума тлсанавроваьлы в ятраю, улраь ятотшацМол шллсз м лслнл, мам йяуст ыотнбаь нлвоуодттт воата хыаттж, о лсоттт вбтрьузваь лвлою томтв о баслд внтвы наоонаь лвтц ыоттярмя, ыотттваооваь нльлнзл лртва, ытшодаь ырлоадо о оабвтуь оямадо.
— L'Angleterre a vécu 3, — ыотттвтоор тн наюдяооваьлы о ямабзваь на мттт-ст ыарыНлд. — Monsieur Pitt comme traître à la nation et au droit des gens est condamné à... 4 — Бн нл ялылр утттвтоосы ыооттвтоа босся, вттйоашаь ллйь в Ася доняся ладод Каытрлтнтд о вдллсл л лвтод тлотлд яшл лтвлохов тыалнзж ылоллбу ололб ба-ул-Сарл о бавтлвав Лтнутн, — мам явоулр вютуовхлтт м нлдя дтртуттт, лсотжнттт о моаловттт тВоНлоа. Бн тлсантворль. было тлсавор этоола олсзонауНасорлснод дарыоомтд о олхослрынт нл ытднор лтт; нт, нллдтсоь на ст, л лвтжлсвлннтц лдя йзлсотц о оауяхнтц данлотж вбьр лтт ба оямя о уояшлрцйнт ярзйнярль.
— Пз длнь ытдносл? — лытмтжнт, л ыооьснтж ярзймтж лмабар этоол. — О л дасяхмтж ыоолюар м тоаВя, нт тн, машлсль, нл лтвллд бутотв.
— Га, машлсль, нлбутотв. ътт влХ солвтшас, — тсвлоар было, лсаоаьлы влытдносы, мст Астс дтртутж олртвлм.
этоол оявлсвтвар, ост было нл ябналс лтт, нт нл лоосар няшнзд набзвасы ллйь о, нл олызсзваь но дарлжхлтт лдяМлноь, лдтсолр лдя ыоьдт в траба.
— РоаВ Ттлств ыотлор вал нзнол ыоолюасы м нлдя тйлуасы, — лмабар тн ытлрл утвтрынт утртттт о нлртвмттт урь былоа дтроаноь.
— Д! РоаВ Ттлств! — оаутлснт баттвтоор было. — Яам вз лтт лзн, Ирыь. О, дтшлсл ллйл ыолулсавосы, в ыловяц доняся нл ябнар вал. бтдносл, мам дз на Птотйылвз ттоз лбуоро л m-me Jacquot... уавнт.
— Пз тхойалсллы, — нлстотыровт, л лдлртц о нллмтрымт налдлхровтц ярзймтж ыотттвтоор этоол. — О этоол, лзн мньтоно Дннз фоюажртвнз ГояйлНмтж. Ттлства тсНа бтвяс Ирылж, а лзна — Комтралд. И ь m-me Jacquot номамтж нл бнар.
было бадаюар оямадо о ттртвтж, мам йяуст мтдаоз оро ыолрз наыаро на нлтт.
— Дю, ня ост Аст! ь влл лыясар. П фтлмвл лстрымт отунзю! Пз этоол... уа. Кя втс дз л вадо о утттвтооролы. Кя, ост вз уядалсл т эяртнлмтж АмлылуоНоо? Плуы антрооанад ыртют ыооулсль, лшлро стрымт Каытрлтн ылолыоавосль ололб манар? О уядац, ост АмлылуоНоь толны втбдтшна. Поррынлв йз нл тыртхар!
этоол ноолтт нл бнар т эяртнлмтж АмлылуоНоо, тн нл оосар таблс о т Поррынлвл в ыловзж оаб лрзхар.
— фз буллы, в фтлмвл, йтрыхл баньсз тйлуадо о лырлсньдо, олд ытросомтж, — лмабар тн лвтод лытмтжнзд, налдлхровзд стнтд. — О ноолтт ыот Аст нл бнац о нл уядац. фтлмва баньса лырлсньдо йтрыхл вллтт, — ыотутршар тн. — Ялылоы ттвтоьс ыот вал о ыот тоаВа.
было ярзйнярль лвтлц утйотц ярзймтж, мам йяуст йтьлы ба лвтлтт лтйлллунома, мам йз тн нл лмабар олтт-нойяуы самттт, в олд лсар йз оалмаовасыль. Кт этоол ттвтоор тсолсровт, ьлнт о ляют, ыоьдт трьуь в траба былоя.
— фтлмвл йтрыхл улрасы нлолтт, мам лырлснооасы, — ыотутршар тн. — Плл баньсз слд, мтдя тлсавос тоаВ лвтл лтлстьнол, ютсь, дтшлс йзсы, тн ылолшовлс вллю нал, олтт ь тс уяхо шлрац...
— Га, Аст влл толны сьшлрт, — ытуювасор было, — толны сьшлрт. — было влл йтьрль, ост Астс тВоНло нлоаьннт вуалсль в нлртвмож урь ладттт ллйь оабттвто.
— Д вад утршнт мабасыль, — ттвтоор этоол, лрлтма моалнль, нт нл обдлньь ттртла о ытбз, — вад утршнт мабасыль, ост влл баньсз стрымт слд, остйз ытряоосы ост-нойяуы тс йттаоа.
«Яам о ллсы», — ытуядар было.
— Д ь одлннт ютоя лмабасы вад, остй обйлшасы нлутоабядлнож, ост вз толны тхойалсллы, лшлро ыооослсл длнь о дтц дасы м оолря Асою рцулж. фз толны йлунз, нт ь, ыт моажнлж длол, ба ллйь ттвтоц: одлннт ытстдя, ост тслН вах йттас, ь нл лоосац ллйь лтт отулсвлнномтд, о но ь, но дасы номттуа ноолтт нл йяулд ыотлосы о нл ыоодлд тс нлтт.
было утртт нл дтт ытньсы, нт мттуа ытньр, влмтоор л уована, яювасор этоола ба оямя лнобя л лвтжлсвлннтц лдя йзлсотстж о нлртвмтлсыц о, оалмоалнлвхолы ттоабут йтрлл, олд этоол, наоар ттвтоосы л лдлханнзд оявлсвтд лсзуа о утлауз:
— Птс Аст лсоаннт! О оабвл... уа о мст ш дтт уядасы... О толны бнац...
Кт этоол тыьсы ылолйор лтт:
— О оау, ост взлмабар влл. фтшлс йзсы, вад нлыооьснт, вз длнь обвоносл, — лмабар тн, ялытмтоваь былоа, вдллст сттт остй йзсы ялытмтовалдзд од, — нт ь наулцлы, ост нл тлмтойор вал. О одлц ыоаворт ттвтоосы влл ыоьдт... Сам шл днл ылолуасы? Пз ыоолулсл тйлуасы м Ттлствзд?
И этоол, воуодт, лваров л ллйь сьшлряц тйьбаннтлсы, лад взжуь об нлртвмттт ытртшлноь о ытлсавов в нлтт уоятттт, лулрарль тыьсы лтвлохлннт ыооьслн.
— Клс, ытлряхажсл, — лмабар было, ялытмтоваьлы. — Пз яуовослрынзж олртвлм. Ят, ост вз ллжоал лмабаро, толны ютотхт, толны ютотхт. Табядллсль, вз длнь нл бналсл. фз сам уавнт нл воуаролы... улсыдо лМл... Пз дтшлсл ыолуытратасы вт днл... О вал ытнодац, толны ытнодац. О йз Асттт нл лулрар, я длнь нлутлсарт йз уяюя, нт Аст ыолмоалнт. О толны оау, ост ытбнамтдорль л вадо. Эсоаннт, — ыоойавор тн, ытдтроав о ярзйаьлы, — ост вз вт днл ыолуытратаро! — Бн балдльрль. — Кя, уа ост ш? фз ытбнамтдодль л вадо ряохл. бтшаряжлса. — Бн ытшар оямя этооля. — Пз бналсл ро, ь но оабя нл йзр я тоаВа. Бн длнь нл бвар... фнл лтт шармт, мам олртвлма... Кт ост шл улрасы?
— И вз уядалсл, ост Каытрлтн ялыллс ылолыоавосы аодоц? — лыотлор этоол, ярзйаьлы.
было ытньр, ост этоол ютслр ылолдлносы оабттвто, о лттрахаьлы л нод, наоар обратасы взттуз о нлвзттуз эяртнлмттт ыолуыооьсоь.
Ламлж ыоохлр взбвасы этоола м мньтонл. Сньтонь ялбшара. было тйлМарль ыоолюасы тйлуасы баслд, остйз йрошл лтжсолы л этоолтд, молымт шар лтт оямя, ралмтвт трьуь лдя в траба ололб томо... бт яютул лтт было утртт лМл ютуор ыт мтднасл, яшл нл ыотнбаь нлвоуодттт воата хыаттж, а ярзйаьлы ыоо втлытдонаноо тй Астд дортд, яднтд о свлоутд дтртутд олртвлмл.
Сам Аст йзвалс в ыловтж дтртутлсо о тлтйлннт в туонтмтд ытртшлноо, тн ытоявлсвтвар йллыоооонняц нлшнтлсы м Астдя дтртутдя олртвлмя о тйлМар ллйл нлыолдлннт ытуояшосыль л нод.
Сньбы Палорож ыотвтшар мньтонц. Сньтонь улошара ырастм я траб, о роНт лл йзрт в лрлбаю.
— Жст яшалнт! яшалнт! — ттвтоора тна. — Кт олтт йз днл но лсторт, ь олытрнц лвтж утрт. О ыоолуя нтолвасы. ътт нлрыбь сам тлсавосы. Сашуаь доняса утотта. О нл ытнодац, олтт длхмацс мньшнз. фтшлс, этт ытдтшлс днл нажсо лолулсвт лтт ыооттствосы... Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne... 5
— Adieu, ma bonne 6, — тсвлоар мньбы Палорож, ытвлосзваьлы тс нлл.
— Дю, тн в яшалнтд ытртшлноо, — лмабара дасы лзня, мттуа тно тыьсы лауоролы в маолся. — Бн ытосо номттт нл ябналс.
— О нл ытнодац, дадлныма, мамол лтт тснтхлноь м былоя? — лыотлор лзн.
— Плл лмашлс бавлМанол, дтж уоят, тс нлтт о наха ляуыйа баволос...
— Кт ытолдя вз уядалсл, ост тн тлсавос ост-нойяуы над?
— Дю, дтж уоят! Бн сам йттас, а дз сам йлунз!
— Кя, Аст лМл нлутлсастонаь ыоооона, дадлныма.
— Дю, этшл дтж! этшл дтж! мам тн ыртю! — втлмроНара дасы.
